# `1.1` 웹 개발의 역사

## 자바스크립트의 탄생

- 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 브렌던 아이크가 개발한 프로그래밍 언어
- 웹 대응 언어로 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토 타입 언어로 출시할 것을 목표로 10일만에 개발.

<br/>
<br/>

## 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

- IE와 내비게이터의 DOM 구조는 완전히 다르기 때문에 크로스브라우징 이슈가 발생.
- 초기의 JS는 브라우저 생태계를 고려해서 작성된 것이 아니었고 이에 따라 JS와 브라우저의 발전 속도 간의 차이가 발생.
- JS에 어떤 기능이 추가된다면 런타임(runtime) 환경인 브라우저도 기능을 지원할 수 있도록 업데이트가 필요하므로 폴리필(polyfill), 트랜스파일(transfile)같은 개념이 등장.
- jQuery같이 브라우저 호환성을 고민하지 않고 한 번에 개발할 수 있도록 지원해주는 라이브러리가 유행.
- 넷스케이프는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 Ecma 인터네셔널에 JS표준화를 위한 기술 규격을 제출했고, EC-MAScript라는 이름으로 JS 표준화를 공식화.
- JS가 표준화되자 정적이던 웹사이트에서 동적인 웹애플리케이션으로 전환이 가속화됨.

<br/>
<br/>

## 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

### 웹사이트

- 웹사이트는 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹.
- 사용자와 상호작용하지 않으며, 단방향으로 정보 제공되는 HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음.

### 웹 애플리케이션

- 사용자와 상호작용하는 양방향 소통이 가능한 웹.
- 웹 페이지 내부에 수많은 애플리케이션을 포함하고 있으며, 사용자의 입력에 따라 동적으로 변화하는 웹.
- 웹의 성장은 개발자가 구현해야 하는 결과물 규모도 이전에 비해 커졌ㄷ가는 의미.

<br/>
<br/>

## 개발 생태계의 발전

- 대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지며, 컴포넌트 단위로 개발하는 방식이 유행.
- Ajax를 통해 비동기 통신을 지원하며, 사용자 경험을 향상시키는 방향으로 발전.
- 웹을 표현하는 디스플레이도 모바일, 태블릿, 데스크톱 등 각각 최적화된 UX/UI를 기대하게 됨.
- 컴포넌트 베이스 개발(CBD, Component Based Development)이 유행하며, React, Vue, Angular 등의 프레임워크가 등장.
- 컴포넌트는 모듈과 유사하게 하나의 독립된 기능을 재사용 하기 위한 코드 묶음으로, 모듈과 달리 런타임에서 독립적으로 동작하는 단위.
- 개발자는 컴포넌트 간의 의존성을 파악해야 제대로 된 컴포넌트를 사용하고 변화에 대응할 수 있음.

<br/>
<br/>

# `1.2` 자바스크립트의 한계

## 동적 타입 언어

- JS는 동적 타입 언어로, 변수의 타입을 명시적으로 지정하지 않고 런타임에 변수값이 할당될 때 타입이 결정됨.

## 동적 타이핑 시스템의 한계

```js
// 숫자 a,b의 합을 반환
const sumNumber = (a, b) => a + b;
sumNumber(1, 2); //3

// 숫자가 아닌데도 에러가 발생하지 않고 정상적으로 동작
sumNumber(100); // NaN
sumNumber('a', 'b'); // "ab"
```

- 코드에 적힌 주석과 함수 이름은 두 수의 합을 구하기 위한 함수로 명시하고 있지만, 오류가 발생하지 않고 예상치 못한 결과가 나옴.
- JS 엔진은 동적 타입 언어라는 특성 때문에 변수의 타입을 런타임에 결정하므로, 개발자가 의도한 타입이 아닌 경우에도 에러가 발생하지 않음.
- b가 undefined인 경우에도 `+` 연산자의 피연산자가 될 수 없지만 적절한 타입인 NaN으로 형변환되어 계산이 이루어짐.

<br/>
<br/>

## 한계 극복을 위한 해결 방안

- 동적 타이핑 시스템의 한계를 극복하기 위해 개발자들은 JS인터페이스의 필요성을 느끼게 되었고 `JSdoc`, `propTypes`, `dart` 같은 해결 방안이 등장함.

### JSDoc

- 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구.
- JS의 주석에 `@ts-check`을 추가하면 타입스크립트의 타입 체크를 사용할 수 있음.
- 주석의 성격을 지니고 있기 때문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다는 단점.

### propTypes

- 리액트에서 컴포넌트의 props에 대한 타입을 지정할 수 있는 라이브러리.
- 컴포넌트의 props에 대한 타입을 지정할 수 있으며, 컴포넌트의 사용자에게 props의 타입을 명시적으로 알려줄 수 있음.
- 리액트라는 특정 라이브러리에 종속적이기 때문에 다른 라이브러리에서 사용하기 어려운 단점.

### dart

- 구글에서 개발한 프로그래밍 언어
- 개발의 파편화를 불러올 수 있어 상용화되지 않음.

<br/>
<br/>

## 타입스크립트의 등장

- MS는 JS의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트를 공개.

  > superset? 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것. (일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행됨.)

### 안정성 보장

- 정적 타이핑 제공, 컴파일 단계에서 타입 검사.
- 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있어 안정성이 크게 높아짐.

### 개발 생산성 향상

- VSCode 등의 IDE에서 타입 자동 완성 기능 제공.
- 타입스크립트의 타입 추론 기능을 통해 타입을 명시하지 않아도 타입을 추론해주므로 개발 생산성이 향상됨.

### 협업에 유리

- 인터페이스, 제네릭 등을 지원하는데 인터페이스가 기술되면 코드를 더 쉽게 이해할 수 있도록 도와줌.
- 타입스크립트는 타입을 명시적으로 지정하므로 코드를 이해하기 쉬워짐.

### JS에 점진적으로 적용 가능

- TS는 JS의 슈퍼셋이기 때문에 일괄 전환이 아닌 점진적 도입이 가능함.
